---
title: "2019년 개발 회고"
date: 2019-12-29 00:00:05
categories: [Reminiscence]
tags: [Develope, Reminiscence, 멋쟁이 사자처럼, SW Maestro, Github, 1일 1커밋, 1 Day 1 Commit
]
comments: true
---


## 2019년에 있었던 일

2017년 여름 **비전공자로 개발을 시작**하고 2년동안 많은 일들이 있었지만<br/>
2019년은 그 어느때보다 **많은 경험**을 할 수 있었던 해였다.<br>
사실 **많은 것**을 **짧은 시간**동안에 모두 병행하려 하다보니까<br>
어느 부분에는 **부족함**이 생기게 되어서 굉장히 아쉬운 마음이 크다.<br>

### 멋쟁이 사자처럼 7기 운영진

**멋쟁이 사자처럼**은 내가 처음으로 관심있던 **대외활동** 중 하나다.<br>
학교에서 배우는 것만으로는 내가 할 수 있는 것이 적다고 생각이 되어 하게된 활동이다.<br>
운영진으로 활동하기 위해 작년 겨울 방학때부터 **장고**를 공부하게되었고<br>
**수업자료**도 만들고 **강의 요약본**도 만들고 **강의도 진행**하면서 많이 **성장**할 수 있었다.<br>

다만 아쉬운 점은 SW 마에스트로 연수생 활동을 하게되면서 부터 수업에 신경을 쓰지못했던 점이다.<br>
신경을 많이쓸 수 없게 되어 멋사에서 제공해주는 **강의를 요약하는 방식**으로 부족함을 대신하려 했었다.<br>

생각보다 많은 분들이 내가 요약한 레파지토리들에 스타를 눌러주셨다.<br>
나름 뿌듯하기도 했고 부족함을 채울수 있지않을까 하는 심정에 더 열심히 정리했었다.<br>

[[React 요약 레파지토리 링크]](https://github.com/LikeLionSCH/LikeLion_React_Study_Summary) / [[Django 요약 레파지토리 링크]](https://github.com/LikeLionSCH/LikeLion_Django_Study_Summary)

~~아직 2학기 커리큘럼인 React강의는 전부 정리하지 못했다.~~<br>


### SW 마에스트로 10기 연수생

SW 마에스트로 10기 활동은 **프로젝트**를 제대로 할 수 있었던 처음 얻은 기회였다.<br>
사실 처음에 내가 **기대한 것과는 거리가 멀었던** 활동 중 하나였다.<br>
소프트웨어에 대한 교육을 하면서 프로젝트를 할 수 있을줄 알았지만 그러지 못했다.<br>

가장 큰 것은 프로젝트의 모든 과정이 **처음 경험해보는 것**이었기 때문인 것 같다.<br>
프로젝트를 할 수 있는 기회가 생기긴 했지만 경험이 없었기 때문에 굉장히 서툴렀다.<br>

그다음으로는 **촉박한 일정**이었다.<br>
**학교와 병행**을 하는 상황에서 **연수생 기간**과 **프로젝트 기간**은 매우 짧았다.<br>

마지막으로는 **부족한 내 실력**이었다.<br>
내가 진행한 프로젝트는 딥러닝을 연계한 모바일 어플리케이션이었다.<br>
나는 프로젝트에서 **프론트엔드 개발자**를 맡게되었는데, 네이티브 어플리케이션 경험이 없었다.<br>
따라서 그나마 경험이 있었던 **React Native**를 사용하기로 하였다.<br>
어플리케이션에서 실시간으로 영상이미지를 서버로 넘겨주어야하는데 하드웨어를<br> 직접적으로 컨트롤하기 힘든 **React Native**로는 딥러닝 서버에서 필요한 프레임을 채우기 힘들었다.<br>

~~자바, 코틀린, 스위프트, 오브젝트 C 중 단 하나도 잘 사용하지 못한다.~~<br>
~~React Native를 솔루션으로 선택한 것이 큰 실수중 하나였다.~~<br>
~~다시 돌아갈 수 있다면 자바나 코틀린 스터디를 했을 것 같다.~~<br>

아쉬움이 굉장히 컸지만 내가 **크게 성장**할 수 있는 기회가 되었던 연수생 활동이었다.<br>

### 멘토 활동

2019년에는 크고 작은 멘토, 멘티 활동이 상당히 많은 해였던 것 같다.<br>
아직은 많이 부족한 실력이지만 2개의 멘토 활동을 진행할 수 있었다.<br>

#### DevelUP 1기 멘토

[DevelUP](http://develup.kr)은 하나의 개발 커뮤니티라고 생각할 수 있다.<br>
개발을 하고싶은데 어떻게 해야할지 **방향을 잡기 어려운 분**이나<br>
프로젝트를 하고싶은데 **사람을 구하기 힘든 분**들 같은 사람들에게 굉장히 좋은 커뮤니티같다.<br>

대부분의 멘토링은 온라인으로 질문을 답변해주는 방식으로 진행되었다.<br>
오프라인으로 내가 참여한 것은 첫번쨰로는 유튜브 **라이브세션**이었고 두번째로는 **해커톤**이었다.<br>
~~물론 더 많은 행사가 있었지만 내가 참여하지 못했다.~~<br>

**유튜브 라이브세션**은 멘토나 선배 개발자분들이 유튜브를 이용해 실시간 라이브 방송을 하는 컨텐츠였다.<br>
나는 **TIL**(**T**oday **I** **L**earned)라는 주제로 라이브세션에 참여하게되었다.<br>
나는 따로 TIL을 관리하는게 따로 없긴하지만 기술 블로그와 **1일 1커밋**을 병행하고 있었기 때문에<br>
어느정도 연관성이 있어 라이브세션에 참여할 수 있었던 것 같다.<br>
~~영상은 [여기](https://www.youtube.com/watch?v=fJdUHsoLeFU&t=869s)로 가면 볼 수 있긴 하지만 아직도 굉장히 부끄럽다.~~<br>

**해커톤**은 뭐 여느 해커톤과 다를바가 없긴 했지만 참가하신 참가자분들의 실력이 굉장히 뛰어났다.<br>
다들 짧은 시간동안 굉장히 대단한 것들을 만드셨고 엄청나게 놀랐었다.<br>
~~사실 밤을 새서 개발하는 것이 올해들어 너무 힘들어져서 비몽사몽이라 기억이 잘 안난다.~~<br>
**많은 사람**들을 만나서 **대화**하고 **공부**할 수 있었던 좋은 기회였던 해커톤이었다.<br>

#### SW 빌더스 챌린지 멘토

SW 빌더스 챌린지는 [한국 코드 페어](https://koreacodefair.kr)에서 진행한 행사로 중고등학생들을 대상으로 Django 멘토링을 진행했다.<br>
**100% 온라인**으로 멘토링을 진행하다보니 부족함이 많다고 생각했었다.<br>
다행히 내가 **멘토링을한 2개의 팀 모두 입상**을하는 성과를 얻어 기분은 굉장히 좋았다.<br>
중고등학생 친구들이 벌써부터 열심히 개발을하는 모습을 보고 **큰 동기부여**가 되었던 멘토링이다.<br>

~~나라분들이 일처리가 조금 늦어져 멘토링 관련 인증서나 봉사활동 확인서를 아직 못받았다.~~

### 2019 WINTER NAVER CAMPUS HACKDAY

**네이버 캠퍼스 핵데이**는 네이버에서 1년에 2번씩 개최하는 **해커톤**으로 대학생들을 대상으로한다.<br>
나는 지금까지 **4번의 지원서**를 넣었고 이번에 드디어 합격을해 해커톤에 참가하게 되었다.<br>

내가 선정된 주제는 **1일 1커밋 스터디 플랫폼**이었다.<br>
물론 이 주제를 보자마자 `이 주제는 나를 위한 것이다.` 라는 생각이 가장 먼저 들었다.<br>
1일 1커밋을 꾸준하게 진행해오고 있던 나로서는 큰 기회가 되었었다.<br>

운이 좋게 합격을 하게되고 내가 예상한 주제로 해커톤에 참가하게 되었다.<br>
해커톤에 참가하기 전에 어느정도 구현을 해놓고 참가하자라는 뜻을 가지고 갔었다.<br>
`Github API`와 `OAuth`까지 어느정도 사용해보고 해커톤에 참가하게 되었다.<br>
내 생각으로는 이정도만 써보고 가면 되겠지 하고 해커톤에 참가했지만<br>
미리 작성해간 API를 가져와 사용하는 코드는 대부분 폐기처리 되었다.<br>

해커톤 시간 대부분 `API`를 제대로 사용하는데에 시간을 사용하게 되었고<br>
제시되었던 구현요구사항의 절반마저 만들지 못했다는 생각이 들었다.<br>
개인 사용자의 **1일 1커밋 정보까지 가져오는 것**까지 완료했지만,<br>
초기에 가입하는 상황에서 모든 레포의 커밋정보를 가져와 계산을 하도록 구현하여 성능이 매우 떨어졌다.<br>
`batch job`을 이용해 업데이트 해줄 방법을 생각했었지만 구현까지는 못했었다.<br>

해커톤에 참가하면서 가장 좋았던 것은 **춘천 커넥트원의 시설과 맛있는 밥**이었고<br>
**무한정으로 간식이 제공되는 해커톤**이었기 때문에 굉장히 행복하게 개발할 수 있었다.<br>
여느 해커톤과는 다르게 해커톤 참가자에게 **개인 방을 1개씩 주어** 잠도 잘 수 있도록 하였다.<br>

개발을 굉장히 잘하시는 팀원분들과 멘토도 만나고 좋은 시설을 사용하다보니까<br>
열심히 공부해서 네이버에 들어가보고 싶다라는 생각이 더 강해졌다.<br>

### 2019 충북대학교 공개SW 체험캠프 실습 강의

**공개SW 체험캠프**는 는 운이 좋게 **클라우드 세션 실습 강의**를 진행하게 되었다.<br>
강의를 준비하면서 강의자나 연사자분들의 리스트를 보고 굉장히 긴장을 많이했던 행사 중 하나 였다.<br>
**대학생이 대학생**을 대상으로 **강의**를 진행해야하는 상황이었기 때문에 걱정을 많이했었다.<br>

클라우드 세션의 강의자료인 만큼 클라우드에 대해서 가볍게 짚고 넘어가고<br>
`Django`로 `CRUD`기능 만들어 배포하기로 주제를 잡고 준비하게 되었다.<br>
내 생각에서는 너무 쉽게 강의를 준비해 학생들이 모두 알고있는 내용이면 어떻게하지 고민을 많이했다.<br>
막상 강의를 진행해보니 학생들은 `CLI`, `Git`마저 사용해본 경험이 거의 없는 학생들이였다.<br>
일일이 학생들을 봐주며 강의를 진행하다보니 준비한 것도 제대로 강의하지 못했었다.<br>

기본적인 개발 환경 구성을 모두 자동적으로 해주는 [구름IDE](https://ide.goorm.io)를 사용했으면 더 좋았을 것 같다.<br>
굉장히 **아쉬운 강의**였었지만 **많은 사람앞에서 강의를 하는 경험**을 할 수 있었다.<br>

강의자료는 [여기](https://www.slideshare.net/MinsuKim119/sw-189258311)에서 확인할 수 있고 이 [기사](http://www.cbiz.kr/news/articleView.html?idxno=17491)에 사진으로 등장하는 경험도 할 수 있었다.<br>

### 1일 1커밋

1일 1커밋은 작년부터 진행을 해온 활동 중 하나다.<br>
[1일 1커밋 1주년 회고](https://alstn2468.github.io/2019/OneDayOneComitOneYear/)에서 자세한 내용은 확인할 수 있다.<br>

현재는 **470**일을 넘은 상황이고 따로 사이드 프로젝트를 진행하는 것은 없고<br>
강의를 **내 방식대로 코드를 바꾸고** **테스트 케이스도 작성**하는 방식으로 공부하고 있다.<br>
이유는 모르겠지만 1일 1커밋을 하는 것 만으로 팔로우수가 굉장히 많이 늘었다.<br>

Github Profile : [https://github.com/alstn2468](https://github.com/alstn2468)<br>

## 2020년의 목표

### 졸업

드디어 **4학년**이다. 졸업까지는 전공학점 22학점만 남은 상황이다.<br>
운이 좋게 **현장실습**을 통해서 어느정도 학점을 채울 수 있도록 회사가 구해진 상황이다.<br>
회사와 학교를 병행하며 1년동안 조금 고생해야 할 것 같다.<br>
**별 탈없이 학교를 빨리 졸업**하는 것이 내 목표중 하나다.<br>
~~졸업 작품 준비도 해야하는데 공부는 언제하지.~~

### 취업

위에서도 작성했지만 회사가 구해져 아마 회사와 학교를 병행할 것 같다.<br>
**프론트엔드 개발자 포지션**으로 근무를 하게 될 것 같지만, 그렇게 자신은 없다.<br>
회사에서 일하면서 어느정도 **성장할 수 있는 기회**가 되었으면 좋을 것 같다.<br>
마찬가지로 이 부분에서도 **별 탈없이 회사를 다니며 학교를 다니는 것**이 목표다.<br>

### 1일 1커밋

이제는 습관이 되어서 무슨 일이 생기지 않는 이상은 끊기지는 않을 것 같다.<br>
개인적인 목표는 **초심을 계속 유지**하는 것이다.<br>
커밋을 하기위해 개발 공부를하는 것이 아니라 개발 공부를 하다보니까 커밋이 되어야한다.<br>